# Проект Яндекс Практикума  

Автор Вяльчина Владилена Сергеевна  

С помощью && можно выполнить несколько команд сразу — одну за другой.  


---  
**Команды для консоли**  
- cd  
- cd ~  
- ls  
- ls -a  
- la  
- pwd  
- touch  
- mkdir  
- mkdir -p  
- mv  
- rm   
- rm -r  
- rm -rf   
- rm dir  
- git config --list  
- git version  
- git init  
- git add  
- git add --all  
- git add .  
- git commit -m  
- git push  
- git status  
- git remote -v  
- git remote add  
- git log  
- clip  
- cat  
- cp  
---  

## Инициализация репозитория  
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.  
Синхронизация локального и удалённого репозиториев  
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git  

-------

## Хэш  

Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.  
Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.  
Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.  
Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log --oneline.  
В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.  

-----

## Коммиты

В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.  
Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.  
Статусом untracked помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность tracked, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.  
Файл переходит в статус staged после выполнения git add.  
Статус modified означает, что файл был изменён.  
Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.  
Команда git status всегда подскажет, что происходит с файлом: например, он добавлен в список «на коммит» или ещё вообще не отслеживается, или изменён.  
git status показывает явно следующие состояния файлов: untracked, staged и modified.  
git status подсказывает, какие команды можно выполнить, чтобы поменять состояние файла.  

git commit --amend --no-edit
С опцией --amend команда commit не создаст новый коммит, а дополнит последний  
--no-edit сообщает команде commit, что сообщение коммита нужно оставить как было  

git commit --amend -m  
Изменить сообщение коммита  

Если забыть указать у команды git commit --amend один из флагов (--no-edit или -m), Git предложит отредактировать сообщение коммита вручную. Для этого он откроет текстовый редактор, который установлен в системе по умолчанию. Чаще всего это либо GNU nano, либо Vim  
Если GNU nano, для выхода нажать ctrl+x, а затем выбрать N  
Если не откроется nano, то, скорее всего, откроется Vim  
Выйти из редактора, используя флаг -m для указания сообщений коммита. Вот как выйти из Vim:  
 - Нажмите клавишу Esc.  
 - Наберите последовательность символов :qa!.  
 - Нажмите Enter.  

 Убрать файл из staging поможет команда git restore --staged <file>.  


 git restore --staged example.txt - перевёл example.txt из staged обратно в untracked.  
 Чтобы «сбросить» все файлы из staged обратно в untracked/modified, можно воспользоваться командой git restore --staged .: она сбросит всю текущую папку (.).  

 git reset --hard <commit hash> - откат, возвращает на этап, хэш которого указан  

 git restore <file> - «Откатить» изменения, которые не попали ни в staging, ни в коммит  



 -----

 ## Vim

 Если ваша текущая или будущая профессия связана с работой в консоли Linux, рекомендуем заглянуть в учебник по работе с Vim.  
Для запуска учебника на русском языке достаточно выполнить команду vimtutor ru. Без ru запустится английская версия.  

-----

## git diff  

команда git diff не показывает изменения в staged-файлах — только в modified  
Чтобы всё-таки просмотреть изменения в staged, нужно использовать флаг --staged: git diff --staged  

-----  

## echo  

Сама по себе эта команда просто выводит в консоль то, что ей передали в качестве параметра.  
 echo "Вторая строка файла" >> file.txt - перенаправления вывода >> (два знака «больше»), то всё будет записано в файл.  
 Одинарный символ > тоже перенаправит вывод команды в файл, но перед этим сотрёт содержимое файла, то есть перезапишет файл целиком.  

-------

## .gitignore  

Если строка начинается с #, то это комментарий, и .gitignore не будет его учитывать.  
Символ звёздочки (\*) соответствует любой строке, включая пустую. Если такой символ используется в шаблоне в .gitignore, значит, файл будет проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звёздочки.  
```  
# игнорировать все файлы, которые заканчиваются на .jpeg  
*.jpeg  
# игнорировать все файлы "tmp" во всех подпапках папки docs  
docs/*/tmp  
```  

Вопросительный знак ? соответствует одному любому символу.
```  
file?.txt  
```  
Если сохранить такую запись в .gitignore, то будут проигнорированы, например, файлы fileA.txt и file1.txt  

Квадратные скобки ([…])  
как и вопросительный знак, соответствуют одному символу. При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.  
```  
# игнорировать файлы file0.txt, file1.txt и file2.txt  
# при этом не игнорировать file3.txt, file4.txt, ...  
file[0-2].txt  
```  
В скобках можно либо перечислить символы ([abc]), либо задать диапазон ([a-z]).  

Слеш (/)  
Каталоги. Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.  
```
# игнорировать todo.txt в корне репозитория  
/todo.txt  
```
Если шаблон заканчивается слешем, то правило применится только к папке.  
```
# игнорировать папку build  
build/  
```  

Парные звёздочки (\*\*)
Отличие от \* в том, как они работают с вложенными папками. Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок (в том числе нулю). Одинарная может соответствовать только одной.  
```
# игнорировать файлы "docs/current/tmp", "docs/old/tmp",  
# а также "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp"  
# и даже "docs/tmp", потому что ноль вложенных папок тоже подходит  
docs/**/tmp  
```  

Восклицательный знак (!)  
Любое правило в файле .gitignore можно инвертировать с помощью восклицательного знака (!).  
```
# игнорировать все JPEG-файлы  
*.jpeg  
  
# но только не мем с Doge  
!doge.jpeg   
```  
Теперь файл doge.jpeg будет отслеживаться, хотя остальные jpeg-файлы будут проигнорированы  

Игнорируемые файлы не отображаются в выводе команды git status, иначе они бы засоряли вывод.  
git status --ignored. - В таком случае в выводе git status появится раздел Ignored files  
